데카르트로 대표되는 서양의 근대 철학은 주체 중심의 철학
이었다. ‘나는 생각한다. 고로 존재한다.’에서 ‘생각하는 나’는
존재하는 모든 것의 근거인 주체가 되고, 주체 앞에 놓인 모든
것들은 주체가 지배할 수 있는 대상으로 이해되었다. 하지만 2
차 세계대전, 유대인 학살과 같은 폭력의 경험은 이러한 철학
사유를 반성하는 계기가 되었다. 주체 중심의 철학이 타자에
대한 폭력을 정당화하는 근거를 제공한다고 여겼기 때문이다.
전쟁의 참상 앞에 ⓐ놓였던 철학자 ㉮레비나스는 주체성의 의
미를 새롭게 정의하고 타자 중심의 철학을 제안하였다.
레비나스는 인간의 삶은 진정한 삶을 향해 나아가는 것, 곧
초월이라고 보았다. 초월은 a에서 b로의 이행이며, 그의 철학
은 이러한 이행 과정에서 ㉠타자의 존재가 어떤 의미가 있는
지에 대해 탐구하는 것이었다. 그는 기존의 철학에서 주체는
주위의 모든 것들을 자기와 동일한 것으로 끊임없이 환원하는
자기중심적 존재로, 이 주체는 타자를 마음대로 할 수 있는 대
상으로 취급했다고 보았다. 레비나스는 이러한 주체를 동일자
라는 개념으로 설명하면서 타자는 동일자의 틀 안에 들어올
수 없기에 주체가 마음대로 할 수 없는 존재라고 보았다. 이처
럼 주체로 환원되지 않는 타자의 성질을 레비나스는 ‘타자성’
이라고 하였다.
이러한 타자 개념을 바탕으로 레비나스는 주체성의 의미를
두 가지로 제시했다. 하나는 ‘향유’의 주체성이고, 또 하나는
‘환대’의 주체성이다. 그는 전자에서 후자로 나아가야 한다고
보았다. 향유는 즐김과 누림이며, 다른 누구도 대신해 줄 수
없는 개체의 고유한 행위이다. 배고픈 사람에게 먹을 것을 줄
수는 있지만, 그를 대신해서 먹어주지는 못한다. 이와 같이 어
떤 것에 의존하지 않고 홀로 무엇을 누릴 때 나로서의 모습,
‘자기성’이 성립한다. 이런 점에서 향유의 주체성은 자기성을
바탕으로 이루어진 주체성이다. 하지만 향유의 대상인 세계는
불확실하기에 주체의 욕구는 항상 충족되지는 않는다. 이에 주
체는 주변의 존재들을 소유해 가며 자기성을 계속 확장해 나
간다. 이처럼 향유의 주체성은 본질적으로 이기적이며 자기 삶
에만 관심을 갖기 때문에 스스로는 초월할 수 없다.
따라서 자신만의 갇힌 세계에서 열린 세계로 초월하기 위한
계기가 요구되는데, 레비나스는 이를 ‘타자의 출현’이라고 보
았다. 세계를 향유하던 주체 앞에 낯선 타자가 나타나 호소한
다. 레비나스는 타자의 호소를 무조건적으로 받아들이고 응답
할 때 기존과는 다른 참다운 주체의 모습으로 나아가게 된다
고 보았다. 타자에 대한 무조건적인 수용을 ‘환대’라고 하며,
환대의 주체성은 타자의 문제를 자신의 문제로 받아들여 책임
을 지는 주체성이다. 타자의 출현으로 인해 주체는 그동안 누
려 왔던 자유와 이기성에 의문을 제기하며, 타자의 요구에 무
조건적인 응답을 해야 한다는 것이다. 이러한 점에서 주체와
타자는 비상호적 관계이며, 타자를 주체보다 우월한 위치에 올
려놓는다는 점에서 비대칭적 관계가 된다.
그렇다면 타자를 환대하기 위해 자기성은 완전히 포기해야
하는 것인가. 레비나스는 타자의 출현은 주체의 이기성을 제한
하고 책임의 주체로 설 수 있도록 하는 것이지, 이로 인해 자
기성이 상실되는 것이 아님을 분명히 한다. 타자는 주체의 존
재를 침몰시키는 위협적인 존재가 아니라, 오히려 자기성에 갇
힌 주체를 무한히 열린 세계로 초월할 수 있게 하는 존재라고
본 것이다.
이처럼 레비나스는 주체성의 의미를 새롭게 정립했다. 또한
그동안 주체가 마음대로 지배하고 배제할 수 있는 대상으로
인식했던 타자를 주체보다 높은 위치로 올려놓았다. 레비나스
의 철학은 기존의 철학 사유로는 극복할 수 없었던 문제들을
새로운 방식으로 접근할 수 있는 인식의 틀을 제공했으며, 인
간 개개인의 고유성을 존중할 수 있는 근거를 마련했다는 점
에서 그 가치를 인정받고 있다.